# Les décisions à prendre avant de migrer ma mailing-liste

À ma grande surprise, vous êtes nombreux à vous être inscrits pour recevoir par mail les billets de mon blog. Une mailing-liste, en d’autres termes.

Cette liste est pour le moment hébergée par Mailpoet, service lié à Wordpress dont je souhaite me départir. J’aimerais migrer vers Sourcehut mais, c’est important, sourcehut ne permet pas les mails au format HTML. Ce qui m’a obligé à explorer le terrier à lapin du mail text-only et du format=flowed.

Mes lecteurs sont-ils prêts à lire des emails uniquement au format texte ? Quels sont les plateformes de mes lecteurs ?  Comme je me refuse à introduire des liens de tracking, la seule info dont je dispose est la liste des abonnés (info à laquelle je n’aurais plus accès si je migre sur sourcehut, ce qui est une bonne chose).

Armé de cette liste, j’ai écris un script pour analyser les serveurs liés aux adresses (champs MX). Il en est ressorti que 48% de mes abonnés utilisent Gmail ou Google App et 10% utilisent un serveur Outlook. 4% encore avec Yahoo. Ce qui fait 62% d’abonnés rien que pour ces trois mastodontes. Dans une audience particulièrement intéressée par le logiciel libre et le respect de la vie privée.

Le seul "outsider" qui sort un peu du lot est protonmail, avec 6% de mes abonnés. Infomaniak et Free suivent avec 3% chacun. Près de 8% des adresses sont liées à Gandi/OVH, ce qui laisse soupçonner des auto-hébergements. 

Tout le reste est en dessous du 2%.

La conclusion est inéluctable : quelle que soit la solution que je choisi, je dois faire en sorte que ma mailing-liste soit facilement lisible sur Gmail, sur Outlook et sur Protonmail. Ce qui implique, je pense, une version HTML du mail avec chaque billet sous peine d’être difficilement lisible sur mobile (le format=flowed ne fonctionnant pas toujours bien avec Gmail, ne fonctionnant pas du tout avec Protonmail, etc). Ce qui exclut sourcehut comme logiciel de mailing-list alors qu’il coche toutes mes cases éthiques.

Je ne sais pas encore comment j’ai vais continuer ma mailing-liste. Mais il est terrifiant de constater à quel point l’impact des monopoles est réel et perceptible dès que l’on se met à creuser.
