# À propos

## Newsletter

Pour recevoir les billets en français par mail :
=> mailto:fr-join@listes.ploum.net?subject=abonnement envoyez un mail vide à fr-join@listes.ploum.net
=> https://listes.ploum.net/mailman3/postorius/lists/fr.listes.ploum.net/ ou inscrivez-vous sur la page de la newsletter.
Votre adresse ne sera, bien entendu, jamais partagée ni utilisée pour autres chose et effacée lors du désabonnement.

To subscribe and receive my English writing in your inbox:
=> mailto:en-join@listes.ploum.net?subject=subscribe send an empty email to en-join@listes.ploum.net
=> https://listes.ploum.net/mailman3/postorius/lists/en.listes.ploum.net/ or subscribe on the newsletter’s page.


## Other ways to subscribe (RSS, Mastodon,…)

=> atom.xml Flux RSS complet
=> atom_fr.xml Flux RSS en français
=> atom_en.xml RSS feed, English only
=> https://mamot.fr/@ploum Mastodon : @ploum@mamot.fr
=> gemini://ploum.net Ploum.net on Gemini
=> mailto:~lioploum/en+subscribe@lists.sr.ht Plaintext only emails (EN)
=> mailto:~lioploum/fr+subscribe@lists.sr.ht Plaintext Emails (pas d’html) (FR)


## Contact
(see bottom for English)

Pour me contacter, veillez à utiliser l’adresse qui correspond à votre requête. Attention: ces adresses changent régulièrement.

Les propositions de partenariats commerciaux, d’échange de liens, de publication d’articles et de monétisation de ce blog peuvent être envoyées à :
=> mailto:partenariat_commercial@ploum.eu partenariat_commercial@ploum.eu
(attention, uniquement ce qui a trait à l’aspect commercial de ce site)

Pour réagir à un billet de blog ou à un de mes livres, me faire part de votre avis ou me partager de la lecture, vous pouvez utiliser l’adresse :
=> mailto:reactionAN@ploum.eu reactionAN@ploum.eu (où AN doit être remplacé par l’année en cours)

J’apprécie énormément ces emails et je les lis tous avec grand plaisir. Je ne peux malheureusement généralement pas y répondre mais je vous remercie !

Pour tout ce qui concerne les propositions de conférences, de publications et de dédicaces, merci d’utiliser l’adresse :
=> mailto:agentAN@ploum.eu agentAN@ploum.eu (où AN doit être remplacé par l’année en cours)


## In English

To contact me in English about my writings, my software or giving a talk, replace YEAR with the current year in the following address:
=> mailto:YEAR@ploum.eu YEAR@ploum.eu

I read and appreciate your emails. I will usually not reply.

I don’t want to receive your newsletter. Use of this temporary address is only allowed for direct personal communication. Any commercial use of this email will result in an official GDPR complain.

Warning: mail adresses on this page are regularly changed.
