# Ze vibrating life of ze moules… (TOME IV)

La maîtresse du cours d’anglais était en train de prendre les présences. Elle s’étonna soudain :
– Mais il manque quelqu’un ! Où es ton camarade mon petit Paulo ?

Le petit Paulo ne manquait pas de répartie. Et en cette période troublée de la révolution post-moderne, il ne se démonta pas et répliqua avec aplomb:
– La classe ne l’amuse pas. Il préfère faire des émeutes avec son grand frère, le révolutionnaire !
– Mais il est trop petit pour se battre, s’indigna la maîtresse !
– Oh non, rassurez-vous ! Il ne se bat pas, il se contente de participer aux pillages !
– Ah la petite canaille ! Et que voulait-il piller aujourd’hui ?
– Euh…

La voix de Paulo se fit moins assurée. La maîtresse insista :
– Alors Paulo, réponds moi ! Que comptait-il piller aujourd’hui ?
– Je sais pas si je peux vous le dire Madame…
– Mon petit ami, tu as 30 secondes pour me dire ce qu’il comptait piller où tu files chez le directeur !

La terrible réputation du directeur n’était plus à faire et la maitresse n’avait pas l’air de rigoler. Le pauvre Paulo n’hésita pas longtemps.
– Il voulait piller le Bowling de l’école …

La maîtresse failli défaillir. Son visage devint plus blanc encore que la craie qu’elle tenait à la main.
– Mon dieu ! Mais on vient de recevoir une collection extraordinaire d’une centaine de quilles précieuses ! Près de 100 quilles de collection achetées à grands frais par Monsieur le directeur ! Heureusement, l’endroit où elles sont entreposées est secret. Même moi j’en ignore l’emplacement.
– Ben justement… déglutit péniblement Paulo. Lui, il sait où elles sont ! Ne me demandez pas comment, mais il s’en est vanté.
– Quoi ! Mais il faut l’arrêter !

La maîtresse était rouge de colère ! Elle attrapa le pauvre Paulo par le col et se mis à le secouer :
– Dis moi où ! Toi tu dois savoir où elles sont ! Dis moi où cette petite canaille compte faire son pillage ! Où ?

Leçon d’anglais N°1: Canaille, elle pille où nos cent quilles? où?
