# La vie trépidante des moules… (TOME I)

« Bonjour, je m’appelle Barnabé Dupont, mais vous me connaissez mieux sous le nom de Dieu. En effet, j’ai la chance de faire partie de la confédération très restreintes des Dieux et Personnages Mythiques.

Il y’a fort longtemps, bien avant que nous ne prenions contact avec les humains, nous vivions tous ensemble dans la très belle ville d’Alexandrie, célèbre pour son phare et sa bibliothèque. J’avais pour voisin Allah, Krishna et le Père Noël. De l’avis de tous, ce dernier était vraiment peu fréquentable ! Il buvait comme un trou et mangeait si salement qu’on le surnommait Porc Noël. Il conduisait toujours son traineau en état d’ébriété, tiré par douze cervidés. Il s’était d’ailleurs tellement endetté, qu’il dût bientôt vendre la moitié de son attelage.

Je décidai un jour de m’atteler à la rédaction d’un livre. (qui devait devenir plus tard un best-seller sous le nom de Bible!) J’en étais au 1er chapitre, la Génèse, et je comptais utiliser comme personnages principaux, 2 papes chargés électriquement. Etant doué de pouvoir divin, je les créais, mais une erreur de manipulation les fit apparaître à Rome ! J’ai donc envoyé des instructions pour les faire venir par bateau. Le jour de leur arrivée, je me tenais sur le rivage, observant le bateau qui approchait et qui contenait la documentation qui me permettrait de continuer mon livre. Quand j’entendis un grand bruit.

Je me retournai alors et vis ce cochon de père Noël qui se tenait les reins en disant d’une voix avinée qu’il était tombé de son traineau. En effet, au dessus de moi tournait follement le traineau vide, tiré par la demi-douzaine de rennes restante ! Ils commencèrent à perdre de l’altitude et c’est avec inquiétude que je constatais qu’ils se rapprochaient du bateau. Le temps d’un battements de paupières et je les vis entrer violement en collision avec l’esquif. Ce fût suivit immédiatement d’une explosion. En regardant sombrer le brasier qui restait de l’épave, je réalisai que je devrais trouver d’autres personnages pour mon livre. »

Moralité: Les 6 rennes du porc d’Alexandrie font naufrager les papes ions de ma génèse.
