# La vie trépidante des moules…  (TOME X)

Mon directeur de thèse entra précipitamment dans mon bureau, le regard furieux.
– Votre analyse des dernières observations contredit complètement la théorie de Parmenant ! J’ai encore lu un de ses articles hier et sa théorie est plus que jamais largement acceptée.

Je déglutis péniblement, me rendant compte qu’il allait falloir jouer serré.

– Un récent article de Plassala remet fondamentalement en question les idées de Parmenant, m’aventurais-je. Or les mesures de l’observatoire tendent à confirmer cette approche.
– Plassala est un jeune blanc bec prétentieux ! La physique théorique et l’astrophysique ne sont pas des spéculations de salon. Qu’est-ce qui peut bien vous faire croire que ces élucubrations surpassent l’extraordinaire théorie des champs pseudo-constants de Parmenant ?

Mon directeur de thèse, le renommé professeur Envart, était un homme grand et impressionnant, toujours bien habillé et sûr de lui. Il me toisait de toute sa hauteur à travers ses fines lunettes, augmentant mon sentiment de malaise. Je me tortillais sur ma chaise comme un poisson hors de son bocal.
– Et bien professeur, tentais-je sans conviction, mes camarades et moi-même sommes arrivé à la conclusion qu’une bonne théorie doit être nette, claire, découpée. Parfaitement carrée. Parmenant va et vient, tourne en rond pour finir en spirale. Non, ça ne colle pas.

Il prit un ton dédaigneux :
– Et je suppose que vous et vos affidés êtes les seuls aptes à déterminer de la géométrie d’une théorie ?
– Pas tout à fait professeur, pas tout à fait. Vous connaissez Albert Renstein, le serveur de la cafétéria ?
– Gars ? Bien sûr, mais je ne vois pas le rapport !

Dans le département, tout le monde connaissait Gars. Un brave homme un peu simple d’esprit, d’où son surnom, qui officiait comme homme de main à la cafétéria depuis des temps immémoriaux. Il faisait partie intégrante des meubles et du folklore de la faculté.

– Cela va vous sembler étrange à première vue, mais nous avons découvert que Gars possède un talent un peu particulier. Lorsque nous discutons d’une théorie entre-nous, il s’approche et nous dit la forme à laquelle il pense en nous entendant.
– Entre-vous ? Ah oui, avec votre bande d’acolytes ! C’est donc un simple d’esprit et une poignée d’hurluberlus qui vont remettre en question la triple constante de variation spatio-temporelle de Parmenant !
– Nous ne décrions pas Parmenant Professeur. L’important pour nous est de soutenir la thèse de Plassala.
– Voyez-vous ça ! Et qu’à donc décidé votre comité concernant Plassala ?

Par la porte du couloir entrouverte, on pouvait voir le local de la cafétéria en train de se remplir. Je désignai mes camarades d’un doigt mal assuré tout en haussant subrepticement les épaules.

Moralité : Eux et gars l’aiment, c’est carré.
