# Rapport 2014

Chers amis,

Il y a un an, je vous avais envoyé mon rapport de gains Flattr 2013. De 1539€ (dont 1380€ via mon blog), je suis passé à un gain de 1747€ dont 1574€ via mon blog. Une très belle stabilisation mais à laquelle je mets un sérieux bémol.

=> /rapport-2013/ rapport de gains Flattr 2013

Si je me suis diversifié avec un certain succès sur Tipeee, si je sens que le prix libre a sérieusement le vent en poupe, j’ai le sentiment que Flattr s’essouffle.

=> /venez-decouvrir-les-histoires-de-ploum-dans-mon-tipeee/ sur Tipeee
=> /le-prix-libre-decolle-t-il/ le vent en poupe

En 2014, je n’ai pas vu d’arrivage en masse sur Flattr. L’équipe de développement est étrangement silencieuse. Intuitivement, j’ai le sentiment d’une perte d’intérêt, j’ai entendu plusieurs utilisateurs qui n’avaient plus rechargé leur compte après l’essai initial. J’ai, en théorie, 81 abonnés à une de mes créations. Pourtant, le nombre de flattrs que je reçois au début du mois, et donc de la part des abonnés, ne fait que baissé. J’en ai reçu moins de 30 ce mois-ci. Cela signifie que 50 de mes abonnés sont à sec et n’utilisent sans doute plus activement Flattr.

Moi même, je commence à trouver Flattr très limitant : consommant du contenu depuis ma tablette, mon smartphone ou mon ebook, je trouve le manque de mobilité de Flattr particulièrement handicapant et j’ai dorénavant une très nette tendance à favoriser ChangeTip.

J’observe également un pic avec le mois de juillet (263€) et, depuis, une baisse très régulière et constante. J’avais tout d’abord incriminé mon manque d’assiduité en septembre et octobre. Mais les dons directs (Paypal et bancaires) se sont faits de plus en plus nombreux là où les Flattrs diminuent. Est-ce que mon manque d’optimisme face à Flattr se fait tellement sentir ? Est-ce que je touche un public différent ?

Les résultats 2014

Quoiqu’il en soit, l’année reste quand même un record en termes de flattr.

Au sommet, on trouve Quelle est la valeur de votre temps de cerveau (46 clics, 47€). Il est suivi par La voiture, premier front de la guerre à l’innovation (43 clics, 42€). Le podium se complète avec un buzz sur la coupe du monde : Comment l’entraîneur belge a hacké les règles du football (28 clic, 37€).

=> /quelle-est-la-valeur-de-votre-temps-de-cerveau/ Quelle est la valeur de votre temps de cerveau
=> /la-voiture-premier-front-de-la-guerre-a-linnovation/ La voiture, premier front de la guerre à l’innovation
=> /comment-lentraineur-belge-a-hacke-les-regles-du-football-a-la-coupe-du-monde/ Comment l’entraîneur belge a hacké les règles du football

Vient ensuite La vaine résistance des entreprises zombies (38 clics, 34€) et, ce qui me fait particulièrement plaisir, L’aube pirate, mon essai sur l’histoire du mouvement pirate (40 clics, 34€).

=> /la-vaine-resistance-des-entreprises-zombies/ La vaine résistance des entreprises zombies
=> /laube-pirate/ L’aube pirate

La mort de la presse ? Tant mieux ! (37 clics, 31€) prend la 6ème place, talonné par… le rapport Flattr 2013. (47 clics, 30€). Cette 7ème place est étonnante et je ne sais pas comment je dois la prendre. N’ai-je rien écrit de mieux en 2014 ? Est-ce un support global pour l’année écoulée ?

=> /la-mort-de-la-presse-tant-mieux/ La mort de la presse ? Tant mieux !

Printeurs 1 : la fin de l’innocence (32 clics, 28€) prend la 8ème place et c’est peut-être ce qui me fait le plus plaisir dans ce top 10 qui se termine avec Élections, demandez le programme (26 clics, 28€) (tiens, j’avais complètement oublié l’existence de ce billet. Il est pas mal en fait.) et Vers la fin de la publicité (34 clics, 26€).

=> /printeurs-livre-1-la-fin-de-linnocence/ Printeurs 1 : la fin de l’innocence
=> /elections-demandez-le-programme/ Élections, demandez le programme
=> /vers-la-fin-de-la-publicite/ Vers la fin de la publicité

Un des billets que j’estime les plus importants de l’année occupe la 13ème place : Vos observables tuent-elles votre valeur ? (33 clics, 24€). Un autre billet que j’estime fondamental, indispensable dans ma pensée est Il faudra la construire sans eux, qui se hisse à la 21ème place (20 clics, 19€) en ayant été posté le 24 décembre !

=> /vos-observables-tuent-elles-votre-valeur/ Vos observables tuent-elles votre valeur ?
=> /il-faudra-la-construire-sans-eux/ Il faudra la construire sans eux

Les résultats globaux

Le classement global comprend un podium uniquement 2013 avec Ce blog est payant (91 clics, 66€), Et si vous testiez le web payant (69 clics, 49€) et, ô joie, le recueil C’est la vie ! (56 clics, 48€).

=> /ce-blog-est-payant/ Ce blog est payant
=> /si-vous-testiez-le-web-payant/ Et si vous testiez le web payant
=> /cest-la-vie/ C’est la vie !

Le temps de cerveau prend la 4ème place globale et dépasse La première guerre civile mondiale (49 clics, 46€). En 7ème place globale, on retrouve Pourquoi vous êtes, sans le savoir, en faveur du revenu de base (44 clics, 39€).

=> /la-premiere-guerre-civile-mondiale/ La première guerre civile mondiale
=> /pourquoi-vous-etes-sans-le-savoir-favorable-au-revenu-de-base/ Pourquoi vous êtes, sans le savoir, en faveur du revenu de base

Mais, je le rappelle, tout ça ne concerne que Flattr. Par pure fainéantise, je tiens aucune liste, aucune comptabilité. D’ailleurs, quand un auteur m’envoie sa BD ou son livre en remerciement de mon blog, comment le comptabiliser ?

Merci pour votre incroyable soutien durant 2014 et je vous souhaite une année 2015 hyper créative !
