# Comment les candidats vous effraient-ils ?

Ils sembleraient que les élections présidentielles françaises se jouent entre 4 candidats. Si aucun candidat ne vous convient, je pense qu’il est souhaitable de s’imaginer chaque candidat président et d’envisager le pire scénario possible.

Le moins pire des pires scénarios est peut-être celui pour qui voter.

Exemple (je ne suis pas français mais je suis l’élection de prêt) :

## Marine Le Pen

J’ai peur qu’avec Le Pen présidente, certaines libertés fondamentales soient remises en question, que les droits humains soient foulés aux pieds, accentuant les clivages entre les différents groupes ethniques et menant à un état policier extrêmement violent. La politique européenne pourrait mener à un éclatement de l’Europe et à la fin d’une ère de paix sur notre continent.

## François Fillon

J’ai peur qu’avec François Fillon, la France va un réel retour en arrière au niveau du droit des femmes, de la sexualité. La moralité chrétienne deviendra subtilement plus présente et plus insistante. Le tout avec une politique économique rigide et complètement corrompue permettant aux politiciens de s’enrichir le plus possible, au détriment des populations les plus pauvres et de l’environnement. François Fillon a prouvé amplement qu’il trouve acceptable pour un politiciens de s’enrichir à tout prix avec l’argent public. La France deviendrait un pays rétrograde et son économie dégringolerait.

## Emmanuel Macron

J’ai peur qu’avec Emmanuel Macron, la politique de creusage de trous soit poussée à son paroxysme. Les chômeurs deviendront responsables de tous les maux et seront traqués sans relâche, le tout entrainant une acceptation de la dégradation des conditions de travail et un abaissement des normes environnementales. Le tout étant inefficace, comme l’a démontré Macron lors de son mandat de ministre, tout l’argent dépensé finira dans la poche des propriétaires d’entreprise les plus riches. L’appauvrissement des classes moins aisées sera mises sur le compte des chômeurs, justifiant d’amplitude des mesures. Avec les progrès dans l’automatisation du travail, un président Macron serait un réel retour en arrière et affaiblirait encore plus l’économie de la France face à des pays comme la Chine.

=> /no-proprietary-service.html la politique de creusage de trous

## Jean-Luc Mélenchon

J’ai peur que les partisans de Mélenchon se sentent un peu trop investi par la victoire et se mettent à museler, par l’intimidation voire la violence, les voix dissidentes et l’opposition, surtout lorsque certaines parties du programme se révéleront irréalisables. Certains équilibres internationaux risquent d’être brutalement rompus, entrainant potentiellement des crises diplomatiques et un affaiblissement généralisé de l’euro.

Alors, quelle est pour le cauchemar le moins pire ?
