# Présence aux Imaginales, à Épinal

Lorsque j’ai signé pour la publication de Printeurs, mon éditeur m’a fait savoir qu’il attendait de la part des auteurs un certain investissement dans la promotion de leurs livres. J’ai demandé ce qu’il entendait par là et il m’a parlé de participer à des salons, des séances de dédicaces, ce genre de choses. Salons qui furent parmi les premières victimes du COVID en 2020 et 2021.

En 2022, il est temps de rattraper le temps perdu et d’honorer ma promesse. Je serai donc présent du vendredi 20 mai après-midi jusque dimanche 22 mai après-midi aux Imaginales à Épinal, la plus célèbre foire aux boudins de l’imaginaire.

=> https://www.imaginales.fr/ Imaginales à Épinal

Je n’ai aucune idée de ce que je suis censé faire.

Si j’ai très souvent entendu parler des Imaginales, je n’ai aucune idée de à quoi ressemble ce genre d’événements ni ce qu’on peut y attendre d’un auteur. C’est une nouvelle expérience pour moi et j’en suis assez curieux.

Si vous êtes dans le coin, n’hésitez pas à venir faire un petit coucou et me poser des questions sur le livre qui va sortir cette année. Cherchez une machine à écrire coincée entre une pile de « Printeurs », mon roman cyberpunk, et une pile de « Aristide, le lapin cosmonaute », mon livre pour enfants dont il ne reste qu’une poignée d’exemplaires. Le type derrière le machine qui fait « clac clac clac ding », c’est moi ! Ne vous sentez pas obligé d’acheter un bouquin. Quoi ? Mon éditeur (le type derrière moi, avec le fouet dans la main et un symbole € à la place des pupilles) me dit que si, c’est obligatoire.

=> https://pvh-editions.com/shop/38-printeurs Printeurs
=> https://shop.alternalivre.be/fr/jeunesse/les-aventures-daristide-le-lapin-cosmonaute Aristide, le lapin cosmonaute

Pratiquement, je serai au stand PVH édition, dans une petite tente blanche face à la fontaine au milieu du parc le samedi entre 11h et 19h et, à confirmer, le dimanche matin au même endroit, à côté d’une démonstration de jeu vidéo et d’une imprimante 3D.

J’avoue avoir longuement hésité à poster ce message, mais je me suis dit que si certains d’entre vous sont dans le coin, ce serait dommage de se rater. C’est toujours un plaisir pour moi de rencontrer des lecteurs de mes livres ou de mon blog. Certains d’entre vous me suivent et me soutiennent depuis près de 15 ans et il y a dans la rencontre en chair et en os, même très brève, quelque chose que des dizaines d’emails ne pourront jamais apporter.

Pour ceux qui ne seront pas à Épinal, ce n’est, je l’espère, que partie remise (entre nous, j’ai le secret espoir de pouvoir proposer une conférence aux Utopiales à Nantes, ce qui me donnerait une bonne excuse pour m’y rendre).

=> https://www.utopiales.org/ Utopiales
