# Présence à Toulouse au Capitole du Libre ces 19 et 20 novembre (avec des surprises !)

Ce samedi 19 novembre, à 11h30, je donnerai une conférence à Toulouse au Capitole du Libre sur le thème :

> Attention ! Cette conréfence n’est pas une conréfence sur le cyclimse ! Merci de votre compréhension !

=> https://capitoledulibre.org Capitole du Libre 2022 

Ça parlera de culture, de libre, de culture libre, de liberté de culture et de l’importance d’échapper à la monoculture, de libérer nos cerveaux en libérant nos références culturelles.

J’en profiterai pour annoncer quelques bonnes surprises dont je n’ai pas encore eu l’occasion de parler sur ce blog.

Après la conf, je resterai jusqu’au dimanche après-midi, assis à une table entre Pouhiou et David Revoy, excusez du peu, pour dédicacer mon roman Printeurs et, première surprise, mon nouveau recueil de nouvelles qui n’est officiellement pas encore sorti.

Quand je dis « pas encore sorti », je veux dire que même moi je ne l’ai pas encore vu. Mon éditeur a envoyé une poignée des tout premiers exemplaires imprimés directement à Toulouse. Je le découvrirai donc devant vous à la table de dédicace. Une exclusivité, comme le cassoulet, 100% toulousaine. Je peux cependant déjà vous dire que si vous êtes partisan du respect de la vie privée, si vous pestez contre l’invasion des smartphones ou que vous vous êtes déjà retrouvé face à un extra-terrestre gluant dans des toilettes qui ne correspondaient pas à votre sexe, vous devriez trouver votre bonheur dans ce recueil qui devrait arriver dans toutes les librairies françaises, belges et suisses en janvier.

Si vous êtes dans le coin, n’hésitez pas à venir faire un tour et, si le cœur vous en dit, à m’aborder.

J’ai découvert aux Imaginales à Épinal que plusieurs lecteurs hésitaient à m’aborder pour « ne pas me déranger ». J’avoue que je déteste être dérangé quand je suis concentré, mais si je vais à une conférence, c’est précisément pour rencontrer des gens. Donc pour être dérangé ! Et vous n’avez pas à vous justifier de ne pas acheter mes livres. D’ailleurs, les ventes seront assurées par un libraire professionnel.

Pour ceux qui préfèrent les versions électroniques, mais souhaitent malgré tout une dédicace, je vous propose de venir avec le morceau de papier/carton de votre choix. Je le glisserai dans ma machine à écrire pour vous faire un petit mot.

Parce qu’au fond de moi, ça me fait sacrément plaisir de retrouver une conf libriste, de me retrouver au milieu de geeks et geekettes en t-shirts déglingués, de discuter de vive voix après parfois près de vingt années d’échanges sur le net, de m’associer à d’autres Vimeurs pour troller les utilisateurs d’Emacs, de parler de Gemini et de naviguer en ligne de commande avec des gens qui trouvent ça normal (je peux vous faire une démo d’Offpunk, mon navigateur web offline), de vous donner des nouvelles de ma boulangère …

Bref, je suis sacrément content de vous (re)voir ! 

(non je ne suis pas malade en voiture. C’est juste que quand je suis content je vomis. Et là je suis hypercontent !)
